# EXAFS-спектроскопия – новый метод структурного анализа
Понимание свойств упорядоченных многоатомных систем – молекул и кристаллов – начинается с выяснения их атомной структуры, знание которой предполагает знание координат узловых точек, около которых колеблются атомы, и амплитуд колебаний атомов. Информацию об атомной структуре многоатомных систем получают методами структурного анализа, которые до недавнего времени основывались только на изучении процессов упругого рассеяния микрочастиц различной природы (рентгеновских фотонов, медленных нейтронов, электронов) исследуемыми кристаллами.

Чтобы понять причину, по которой сведения об упругом рассеянии частиц позволяют судить об атомном строении вещества, надо учесть два факта. Во-первых, согласно квантовой механике, процесс упругого рассеяния микрочастиц с импульсом p происходит по законам упругого рассеяния плоской волны с волновым вектором k = p/ħ, где ħ – постоянная Планка. Во-вторых, если размеры рассеивающего монокристалла столь малы, что затуханием и многократным рассеянием падающей волны можно пренебречь, амплитуда волны, рассеянной всем кристаллом в заданном направлении, равна сумме амплитуд волн, возникающих при рассеянии падающей волны каждым атомом. Поскольку атомные амплитуды рассеяния обычно хорошо известны, усреднённая по времени интенсивность рассеянного излучения в заданном направлении однозначно и сравнительно просто определяется координатами узловых точек и амплитудами колебаний атомов.

Таким образом, если исследуемый образец является монокристаллом достаточно малого размера, процесс взаимодействия с ним плоской волны подчиняется законам взаимодействия волны с трёхмерной дифракционной решёткой. В отличие от одномерного и двумерного случаев при рассеянии монохроматической плоской волны трёхмерной решёткой далеко не всегда возникают интенсивные дифракционные рефлексы. Они появляются, если для длины волны λ найдётся такой угол рассеяния 2θ и такое расстояние между соседними атомными слоями в решётке d (межплоскостное расстояние), что выполняется закон Вульфа–Брэгга 2d sin θ = nλ, где n – целое число.

Поворачивая кристалл под пучком и исследуя для каждого его положения угловое распределение упруго рассеянного излучения, можно определить все значения межплоскостных расстояний в кристалле, большие λ/2, и для каждого значения d найти интенсивности дифракционных рефлексов. Зная достаточное число различных значений межплоскостных расстояний, легко восстановить параметры элементарной ячейки в кристалле. Сложнее определить координаты узловых точек в ячейке и амплитуды колебаний атомов – они могут быть найдены путём нетривиальной математической обработки интенсивностей дифракционных рефлексов. Наибольшие трудности возникают при структурном анализе кристаллов, в которые входят сложные биоорганические молекулы (например, белки), содержащие тысячи атомов. В этих случаях нередко возникает несколько конкурирующих структурных моделей, приводящих к почти идентичным расчётным значениям интенсивностей дифракционных рефлексов.

Несмотря на отдельные трудности, традиционные методы структурного анализа являются высокоинформативными при исследовании атомной структуры идеальных кристаллов. Однако эти методы практически не позволяют исследовать атомную структуру дефектов в кристаллах или атомную структуру лишь частично упорядоченных систем, которые зачастую обладают практически ценными свойствами. Примером последних являются интеркалированные соединения, возникающие при внедрении в межслоевые области слоистых кристаллов (в частности, графита) чужеродных атомов, которые чаще всего располагаются там неупорядоченным образом.

В середине 70-х годов был разработан принципиально новый метод структурного анализа, который хотя и уступает по информативности традиционным методам при исследовании идеальных кристаллов, но позволяет решать ряд задач, недоступных этим методам. Новый метод, названный EXAFS-спектроскопией, основан на обработке протяжённой тонкой структуры (Extended X-ray Absorption Fine Structure, сокращённо EXAFS), наблюдаемой в рентгеновских спектрах поглощения твёрдых тел или молекул. Ниже будут описаны физические основы, принципы обработки экспериментальных спектров и области эффективного применения новых структурных методов.


## Методика получения рентгеновских спектров поглощения
Наиболее распространённым методом получения рентгеновских спектров поглощения является съёмка спектров «на прохождение». Большинство авторов используют для проведения экспериментов синхротронное излучение (СИ), возникающее при ускорении релятивистских электронов в поле магнита, поворачивающего на малый угол пучок в электронном накопителе. Синхротронное излучение является жёстким рентгеновским излучением непрерывного спектра, которое сосредоточено в узком телесном угле вокруг направления движения электронного пучка. Для выделения из непрерывного спектра СИ монохроматической компоненты используется монохроматор, состоящий из двух параллельных кристаллов. Излучение с длиной волны, удовлетворяющей условию Вульфа–Брэгга, отражается последовательно от обоих кристаллов и продолжает распространяться в том же направлении, что и первичный пучок. Совместным поворотом кристаллов обеспечивается непрерывное изменение частоты прошедшего излучения.

Исследуемый образец изготовляют в виде однородной плёнки с толщиной a, которую ориентируют перпендикулярно падающему пучку. Интенсивность I пучка, прошедшего через образец, связана с начальной интенсивностью I₀ стандартным соотношением I = I₀e⁻ᵘᵃ, где µ – коэффициент поглощения рентгеновского излучения. Зная величины I, I₀ и a, из этого выражения легко определить коэффициент поглощения. Зависимость последнего от частоты излучения ω называется спектром поглощения.

Поглощение рентгеновских лучей в основном обусловлено процессами фотоионизации остовных электронных оболочек атомов. Энергия фотоэлектрона подчиняется эйнштейновскому закону фотоэффекта ε = ħω − εᵢ.### Порог ионизации где εᵢ – энергия ионизации атомной оболочки с номером i. 

По мере увеличения частоты рентгеновского излучения становятся возможными процессы ионизации всё более глубоких оболочек, так что для любой оболочки i на шкале частоты есть точка  
ω_th = εᵢ/ħ,  
начиная с которой становится возможным процесс фотоионизации рассматриваемой оболочки. Эта точка называется порогом ионизации. При ω > ω_th коэффициент поглощения µ(ω) резко возрастает из-за дополнительного вклада фотоионизации оболочки i, которые были запрещены законом сохранения энергии при ω < ω_th.

В интервале энергий фотонов примерно 20–40 эВ над порогом коэффициент поглощения испытывает быстрые и нерегулярные вариации – тонкую околопороговую структуру рентгеновских спектров поглощения. При удалении от порога амплитуда этих вариаций убывает, и µ(ω) становится полностью монотонной на расстоянии порядка 1 кэВ от порога. Медленные осцилляции µ(ω) с небольшой амплитудой в широкой области изменений энергий фотонов над порогом ионизации называются EXAFS-спектром.

Ясно, что и околопороговая, и протяжённая тонкие структуры обусловлены вкладом в полный коэффициент поглощения от процессов ионизации только этой оболочки. Задача разделения структур, возникающих над порогами ионизации различных глубоких оболочек, не представляет труда, так как интервалы энергий, где наблюдается каждая из них, обычно заметно меньше разницы между порогами разных оболочек (часто используют 1s-оболочку для лёгких атомов и 2p-оболочку для более тяжёлых).

---

### Механизм формирования тонкой структуры
Чтобы перейти от коэффициента поглощения µ(ω) к характерной величине фотоионизации отдельного атома, вводят *сечение фотоионизации* σ – вероятность фотоионизации в единицу времени при воздействии монохроматического излучения с единичной плотностью потока фотонов.

В рассматриваемом подходе на ионизируемый атом падает плоская монохроматичная волна частоты ω, под её воздействием происходит ионизация оболочки с образованием фотоэлектронов энергии ε, определяемой законом сохранения энергии. Ионизируемая оболочка становится источником расходящейся электронной волны с волновым числом  
k = √(2mε)/ħ.  
Поток этой волны равен сечению фотоионизации свободного атома σ₀.

Первичная расходящаяся волна, отражаясь от атомов окружения, порождает вторичную, сходящуюся к ионизируемому центру. Рассеянная вторичная волна, в свою очередь, даёт третичную, расходящуюся от центра. Интерференция первичной и третичной волн в зависимости от их фазового сдвига увеличивает или уменьшает полный поток фотоэлектронов.

В EXAFS-области отражённая электронная волна формируется в основном за счёт однократного обратного рассеяния на атомах окружения, и её амплитуда равна сумме вкладов от каждого атома. Фазовый сдвиг для j-го атома окружения:
ΔΦⱼ = 2kRⱼ + θⱼ + 2δ₁ = 2kRⱼ + ψⱼ,  
где  
• Rⱼ – расстояние до j-го атома (коэффициент 2 учитывает двукратный путь электрона),  
• θⱼ – фазовый сдвиг при обратном рассеянии на атоме j,  
• 2δ₁ – фазовый сдвиг между вторичной и третичной волнами, обусловленный рассеянием вторичной волны ионизируемым атомом,  
• ψⱼ = θⱼ + 2δ₁.

---

### EXAFS-функция и сечение фотоионизации
Усреднённое по ориентациям окружения сечение фотоионизации 1s-оболочки атома в веществе записывается как
σ₁s(ω) = σ₁s⁰(ω) [1 + χ(k)],  
где σ₁s⁰(ω) – монотонная функция ω (сечение свободного атома), а безразмерная функция χ(k) содержит всю информацию об осцилляциях и называется нормализованной EXAFS-функцией:
χ(k) = −∑ₙ (Nₙ|fₙ(k)|/[kRₙ²]) exp(−2Rₙ/l) exp(−2σₙ²k²) sin[2kRₙ + ψₙ(k)].  
Здесь  
• n – номер координационной сферы,  
• Nₙ – число атомов в сфере n,  
• fₙ(k) – амплитуда обратного рассеяния электрона на атоме из сферы n,  
• l – длина свободного пробега фотоэлектрона (учтена затухание exp(−2Rₙ/l) из-за неупругого рассеяния),  
• σₙ² – дисперсия тепловых смещений (множитель exp(−2σₙ²k²) учитывает вариации межатомных расстояний),  
• ψₙ(k) – фазовый сдвиг (см. выше),  
• Rₙ – расстояние от ионизируемого атома до атомов n-й сферы.
Эти соотношения дают количественное согласие с экспериментом и служат основой для определения атомной структуры вещества по EXAFS-спектрам.

---

### Обработка экспериментальных EXAFS-спектров
1. Снимают спектр поглощения как выше, так и ниже заданного порога 1s- или 2p-оболочки исследуемого элемента.  
2. Экстраполируют гладкую допороговую зависимость в запороговую область, чтобы выделить вклад исследуемой оболочки в полный коэффициент поглощения.  
3. Строят гладкую линию таким образом, чтобы усреднённые по нескольким соседним осцилляциям отклонения коэффициента поглощения от неё обращались в ноль, и определяют χ(k).  
4. По χ(k), используя модельный вид экспоненциального затухания и фазовый сдвиг, проводят обратное преобразование Фурье и получают информацию о расстояниях Rₙ, координационных числах Nₙ и статистических смещениях σₙ².  

Таким образом, анализ EXAFS-спектров позволяет извлечь детальные сведения о геометрии ближнего окружения ионизируемого атома в веществе.

## Обработка EXAFS-спектра над 1s-порогом
Таким образом, функция ψₙ является суперпозицией амплитудно-модулированных синусоид. Скорость изменения фазы каждой из них равна 2Rₙ – αₙ в шкале переменной k. Как впервые было показано в [2], для выделения из полной функции χ(k) вкладов от отдельных синусоид (то есть от отдельных координационных сфер) разумно воспользоваться методами спектрального анализа и разложить функцию χ(k) в так называемый интеграл Фурье, модуль которого определяет вес, с которым отдельная синусоида входит в суммарную функцию χ(k).

На примере обработки EXAFS-спектра над 1s-порогом в германии представлена функция k³χ(k), выделенная из экспериментального спектра, и её фурье-образ ϕ₃(k). Модуль |ϕ₃| имеет максимумы, соответствующие координационным сферам, окружающим ионизируемый атом. По положению этих максимумов можно определить радиусы координационных сфер, если известны значения αₙ. Фазовые функции ψₙ и модули амплитуд обратного рассеяния |fₙ| с хорошей точностью вычисляются теоретически для свободного атома.

Чтобы провести более точную обработку, выделяют вклад в фурье-образ функции k³χ(k) от одной координационной сферы, умножая его на «окошечную» функцию, равную единице в окрестности рассматриваемого максимума и обращающуюся в нуль при удалении от него. После обратного фурье-преобразования выделенного вклада получают «отфильтрованный» вклад k³χ₁(k) от одной сферы. Зная расчётные значения фазовых и амплитудных функций, методами математической оптимизации находят радиус сферы, координационное число и амплитуды относительных колебаний атомов (фактор F_DW в уравнении (5)). Поскольку модуль амплитуды обратного рассеяния ведёт себя как функция k заметно различным образом для лёгких и тяжёлых атомов окружения, из EXAFS-спектра можно также грубо определить тип этих атомов. Чаще всего EXAFS-спектроскопия используется для определения параметров первой координационной сферы: её радиус определяется с точностью порядка 10⁻³ нм, а координационные числа и амплитуды колебаний – с точностью порядка 20–30 %.

## Применение EXAFS-спектроскопии в исследовании ближнего окружения
Из соотношений (4), (5) следует, что структурные параметры ближнего окружения атомов данного типа могут быть получены как для кристаллических твёрдых тел, так и для не полностью упорядоченных или аморфных систем. Изменяя способ экспериментального получения спектров, можно получать их для атомов в объёме образца или для атомов в приповерхностном слое. Это определяет широкий перечень задач, решаемых методами EXAFS-спектроскопии.

Так, эти методы широко используются для исследования структуры ближнего окружения тяжёлых атомов в сложных биомолекулах (например, железо в гемоглобине), что ценно для понимания химических процессов в активных центрах. Методами EXAFS-спектроскопии изучают геометрию ближнего окружения примесных атомов в кристаллах и получают нетривиальную информацию об атомном строении частично упорядоченных твёрдотельных систем.

Например, EXAFS-исследование ближнего окружения атомов Fe и Ni, интеркалированных в межслоевые области графита, показало, что атомы Fe располагаются асимметрично к одному из углеродных слоёв, а атомы Ni – примерно на равном расстоянии от ближайших слоёв, объединяясь там в плотноупакованные плоские сетки [3]. С помощью EXAFS изучены ультрамелкодисперсные каталитически активные частицы размером нескольких нанометров, атомное строение которых традиционными методами крайне сложно исследовать.

За время существования EXAFS-спектроскопии опубликовано множество работ по физике твёрдого тела и физике поверхности: изучались геометрия ближнего окружения в твёрдых растворах, местоположение и ориентация адсорбированных частиц на поверхности кристаллов, характер перераспределения атомов при суперионных фазовых переходах и реконструкция локальной структуры при сегнетоэлектрических фазовых переходах. Недавние исследования [4] показали, что даже при температурах выше точки перехода в сегнетоэлектрических кристаллах существуют аномально большие динамические смещения катионов относительно анионов.

## Заключение
EXAFS-спектроскопия, сформировавшаяся в середине 1970-х годов как метод структурного анализа, стала одним из традиционных приёмов исследования атомной структуры вещества, дополняя методы кристаллографии и позволяя получать уникальные данные о неупорядоченных и полупорядочных системах. Современные исследования направлены как на решение конкретных структурных задач, так и на разработку новых методик: EXAFS-методов изучения магнитной структуры, определения углов химических связей, обработки околопороговой тонкой структуры в рентгеновских спектрах поглощения и рассеяния рентгеновского излучения и быстрых электронов.