## Abstract  
A novel kind of the X-ray absorption spectroscopy is described. New possibilities of XANES spectroscopy for the study of the local structure of matter are presented on the base of comparison with EXAFS technique. An example of protein active center dynamics is discussed.

## 1. Введение  
Большинство физико-химических свойств веществ в конденсированном состоянии в значительной мере определяется локальной структурой материала. Сейчас для анализа структуры материи используются различные физические методики. Однако применение традиционных методов затруднено для некоторых важных типов материалов. Обычными методами тяжело исследовать вещества, в которых отсутствует дальний порядок в расположении атомов. Такими веществами являются аморфные материалы, биологические молекулы, молекулы катализаторов у поверхностей и др. В последнее десятилетие успешно развивается группа методик, позволяющих получать структурную информацию из анализа формы спектров рентгеновского поглощения (под спектром рентгеновского поглощения понимается зависимость коэффициента поглощения рентгеновского излучения в исследуемом образце от длины волны падающего излучения).

Наиболее распространённая разновидность такого метода – EXAFS-спектроскопия. Её суть заключается в анализе протяжённой тонкой структуры рентгеновского поглощения. Эта методика уже была подробно описана в «Соросовском Образовательном Журнале».

В последнее время мощным методом изучения электронной подсистемы и локальной структуры твёрдых тел стало исследование ближней тонкой структуры рентгеновского поглощения (XANES). Несмотря на уникальность информации, извлекаемой из околопороговой структуры спектров поглощения, широкое применение метода XANES до настоящего времени сдерживалось большой сложностью описания физических процессов, приводящих к формированию этой структуры, и высоких требований к разрешающей способности экспериментального оборудования. Для регистрации рентгеновских спектров поглощения используется комплекс аппаратуры, близкий к применяемому в EXAFS-спектроскопии. Однако к разрешающей способности экспериментальных установок, используемых для получения спектров XANES, предъявляются значительно более высокие требования, чем при выполнении EXAFS-исследований.

Это связано с тем, что важная структурная информация может быть получена из незначительного изменения энергетического положения (E < 0,2 эВ), относительной интенсивности или расщепления пиков XANES, которые имеют значительно меньшую по сравнению с протяжёнными деталями EXAFS-спектров ширину.

## 2. Особенности околопороговой структуры XANES  
Несмотря на трудности интерпретации, тонкая околопороговая структура спектров поглощения XANES является очень чувствительной как к электронному состоянию поглощающего атома, так и к его локальному окружению. Поэтому всё большее число исследователей начинают применять метод XANES для получения данных об электронном и кристаллическом строении вещества.

Успехи, достигнутые с помощью EXAFS-спектроскопии, оказали большое влияние на развитие теории XANES. Однако исследования показывают, что интерпретация области рентгеновского поглощения, близкой к краю, невозможна на основе приближения однократного рассеяния, используемого в области EXAFS. Было показано, что в ближней к краю поглощения области спектра фотоэлектрон, вылетающий из атома, поглотившего квант рентгеновского излучения, может многократно отразиться от окружающих атомов. Фотоэлектрон, вылетающий из поглощающего атома A, может, однократно рассеявшись на атомах окружения B или C, вернуться к атому A (EXAFS-режим) или испытать многократное рассеяние (в частности двукратное рассеяние на последовательности атомов B – C) и вернуться на атом A (режим XANES).

В настоящее время не существует точного определения границ областей, в которых на формирование спектра поглощения преобладающее влияние оказывают процессы много- или однократного рассеяния фотоэлектронной волны. Основываясь на анализе экспериментальных данных, удалось установить, что XANES занимает энергетический интервал приблизительно до 50 эВ выше края поглощения, а EXAFS-область – соответственно от 50 до 1000 эВ за краем (при очень больших значениях энергии в EXAFS начинают проявляться процессы многократного рассеяния).

Такое разделение спектра является в значительной мере условным, и в действительности предполагается существование некоторой переходной области. Энергетическое положение границы XANES – EXAFS может существенно изменяться при переходе от одного типа кристаллической структуры к другому и даже для разных соединений с одинаковой кристаллической решёткой. Причина различного поведения фотоэлектронов низкой и высокой энергии связана с тем, что средняя длина свободного пробега фотоэлектрона в твёрдом теле существенно зависит от энергии и в области низких энергий имеет большее значение, что позволяет фотоэлектрону пройти большее расстояние в веществе и рассеяться несколько раз. В то время как фотоэлектроны высокой энергии могут пройти в веществе лишь небольшое расстояние, достаточное только для однократного рассеяния.

Большая длина свободного пробега фотоэлектрона, соответствующая интервалу XANES, позволяет вовлекать в процесс рассеяния большое количество атомов окружения, находящихся на значительных расстояниях от поглощающего. В режиме многократного рассеяния результирующая интерференционная картина будет складываться из первичной электронной волны и нескольких вторичных, многократно отражённых от соседних атомов. В отличие от случая однократного рассеяния …## Изменение симметрии окружения и его влияние на спектры XANES и EXAFS

В режиме EXAFS изменение симметрии окружения даже без изменения расстояния между поглощающим атомом и его соседями приводит к изменению спектра XANES, тогда как EXAFS-спектры двух структур будут одинаковы. Дело в том, что многократное рассеяние (XANES) зависит от углового распределения соседних атомов, а однократное рассеяние (EXAFS) — только от расстояний до них. Таким образом, анализируя XANES, можно не только определять расстояния до соседних атомов, но и изучать симметрию их распределения, то есть полную геометрическую структуру вещества.

Как было показано, преимущества анализа ближней тонкой структуры рентгеновского поглощения (XANES) обусловлены множественным рассеянием фотоэлектрона, что значительно усложняет теорию процесса. Для надёжной интерпретации экспериментальных спектров XANES требуются сложные расчёты на современных компьютерах.

## Применение XANES-спектроскопии в биофизике
В биофизике объектами исследования являются большие белковые молекулы (десятки и сотни тысяч атомов). Традиционные методы структурного анализа нередко не позволяют проследить локальную геометрию вблизи отдельных атомов и тем более динамику изменений при биохимических процессах. Одним из важнейших примеров служит связывание, хранение и перенос молекул кислорода и CO белками типа гемоглобина.

### Наблюдение за процессом разрыва и восстановления связи Fe–CO
Чтобы проследить изменение окружения атома железа в гемоглобине при связывании и отщеплении CO (или O₂), предложено:
- вызывать разрыв связи металл–молекула при облучении белка лазерным излучением заданной частоты;  
- охлаждать образец до низких температур для замедления процессов разрыва и восстановления связи (они занимают несколько секунд);  
- в течение всего эксперимента непрерывно регистрировать спектр рентгеновского поглощения в области Fe-XANES.

Поскольку отщепление CO меняет условия многократного рассеяния фотоэлектрона, форма XANES-спектра изменяется, что позволяет теоретически (на основе множества рассеяний) восстановить динамику геометрии: расстояние Fe–C и угол связи Fe–C–O.

## Экспериментальная установка
Для проведения таких измерений необходим мощный источник рентгеновского излучения — синхротрон. В рассмотренном эксперименте использовался международный центр LURE (Орсе, Франция). Основные элементы установки:
- гелиевый термостат в вакуумной камере для поддержания низкой температуры образца и уменьшения поглощения в воздухе;  
- малая камера с прозрачными окнами для лазерного и рентгеновского излучения;  
- система синхронного облучения лазером и регистрация Fe-XANES в реальном времени.

В качестве образца использовали карбоксимиоглобин — белок, в котором к атому железа при комнатной температуре привязана группа CO. При облучении лазером CO отходит, а затем через несколько секунд вновь связывается с железом, что сразу фиксируется в XANES-спектре.

## Другие области применения XANES
Методика XANES-спектроскопии успешно применяется для изучения локальной структуры разнообразных материалов:
- высокотемпературные сверхпроводники;  
- фуллерены;  
- тонкие моноатомные плёнки;  
- сверхлёгкие сплавы;  
- цеолиты и другие кластерные материалы;  
- поверхности каталитических молекул и др.Александр Владимирович Солдатов, кандидат физико-математических наук, доцент кафедры физики твердого тела Ростовского государственного университета, член российского и американского физических обществ.

Область научных интересов – применение анализа ближней тонкой структуры рентгеновского поглощения для исследования локальной и электронной структуры веществ в конденсированном состоянии. Автор более 150 научных публикаций.